اللهم صل علی محمد
و آل محمد و عجل فرجهم.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهین استعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. السلام علیکم و رحمه الله.
در ادامه بحث توحید افعالی
که اولین رتبه از
سه رتبه‌ی توحیده و هیچ چاره‌ای برای درک تجلیات الهی
نیست مگر ورود به این
سه دسته و این سه رتبه‌ی توحید،
یه فرمایشی رو از استاد عزیزمون
حضرت آقای مظاهری می‌خونم یادش بخیر.
ما اصفهان که درس می‌خوندیم
خیلی از حضور نورانی ایشون بهره می‌بردیم.
در صبح‌ها مسجد امیرالمؤمنین مجیای اصفهان هم حالا
که مستحضر باشین اونجا ایشون درس تفسیر داشتن.
ایشون می‌فرمایند که اگر خداوند را به عنوان
مسبب الاسباب درک کنیم
توحید افعالی را فهمیدیم.
جواب سؤال اونایی که میگن چجوری میشه بفهمیم واقعاً؟
کسی که خدا رو مسبب الاسباب بشناسه.
لا مؤثر فی الوجود الا الله.
لا مسبب فی الوجود الا الله.
مسبب الاسباب. هر سببی رو او
مسببه، او ایجاد می‌کنه، او جورش می‌کنه.
یعنی همه چی به دست اوست. واقعاً اگر ید الله
رو فوق ایدیهم ببینیم همین آیه قرآن
همین رو بدونیم کار تمومه.
واقعاً بدونیم ها. در زندگی روزمره‌مون این مشخص میشه.
بعد ادامه میدن که درک توحید افعالی بسیار سخت و مشکل است.
یعنی این‌طور نیست که شما فکر کنید به سهل الوصوله و خیلی راحت میشه بهش رسید.
نه، خیلی سخته. این توحید یعنی انسان وجود خداوند را مسبب الاسباب بداند، درک کند که تنها مؤثر در عالم است.
فقط خدا رو مؤثر بدونه.
باز ادامه میدن که به دست آوردن توحید افعالی بسیار مشکل است.
افرادی که به مراتب، حالا اینجاشو دقت کنید، نه عالیه‌ش بلکه به مراتب
پایین این توحید، تازه این رتبه‌ی اوله توحیده.
حالا اونایی که توی این رتبه‌ی اول به مراتب پایینش تازه برسن.
می‌فرماید بسیار کم و انگشت‌شمار هستند.
خیلی باید ریاضت کشید، خیلی باید با خداوند مرتبط بود تا مراتب پایین این توحید
به انسان داده شود. بعد اون روایتی رو که شیخ انصاری علیه الرحمه آورده رو بیان می‌کنه که
در زمان امام صادق صلوات الله علیه یه نفر
داشته ورشکست می‌شده.
بعد میره دنبال یه نفر که ازش پول قرض بگیره.
تو راه بر می‌خوره به یکی از شاگردان امام صادق صلوات الله علیه.
چقدر مهمه انسان استادش کی باشه؟
استادش امام زمانشه، شوخی نیست.
بله هر حرفی رو هر کسی هم نمی‌تونه بزنه و تأثیر کنه.
طرف میگه حاجی این ذکرو گفتی ما انجام دادیم هیچ تأثیری نکرد.
خب ببین از نفس کی اینو گرفتی.
اون کسی که داره بهت القا می‌کنه این ذکر رو خیلی مهمه.
از هرکی نگیر. درس عبرتت باشه دیگه از ما دستورالعمل نگیر.
گفت کجا میری؟ گفت دارم میرم از کسی پول قرض بگیرم به این شکل و اینا.
این شخص گفت من از امام صادق صلوات الله علیه شنیدم، این فرمایش
حضرته. حالا داره به این رفیقش میگه.
شنیدم که فرمود خداوند در مورد کسی که به غیر او مراجعه کند فرموده است که به عزت و جلالم،
چه غیرتی از خدا می‌جوشه که به عزت و جلالش سوگند می‌خورد.
مثلاً شما بچه‌ت بره در حالی که شما داری، فکر کنید همه چی داری بعد بچه‌ت بره به یک گدا رو بزنه.
چقدر غیرتت می‌جوشد؟ به عزت و جلالم سوگند که امید او را ناامید خواهم کرد.
اینو خدا فرموده. شیخ انصاری علیه الرحمه تو کتابش میاره.
اینم آقای مظاهری اشاره کرده تو فرمایشاتش و ایشون فرمودن.
در هر حال خیلی سخته، خیلی باید انسان تلاش کنه
و این تازه پایین‌ترین مراتب رتبه‌ی اول رو میگه انگشت‌شمار می‌رسن.
چرا اکثراً خیلی سخته
برزخشون؟ خیلی طولانیه.
بیچاره میشن آقا. یه وقت می‌بینی هفتصد سال طول می‌کشه فقط بمیره.
از نظر من و شما یک آنه.
عه تموم شد چشماشو بست.
اما هفتصد سال جون کندنش طول کشیده.
این تازه بین دنیا و برزخشه.
س-- حالت سکراته. بیهوشی هنگام مرگه.
از نظر ما بیهوشیه ولی اونجا هوش و حواسش پریده،
تازه فهمیده چه خبره. سرش به سنگ خورده.
سنگ لحدم اونه، نه این لحد
سنگ تو خاک فقهی،
قبر فقهی. امان از اون لحظات خدا شاهده.
خدا زودتر انسان رو بیدار کنه.
خیلی سخته. بعد ما توقع داریم با اونا هم‌نشین بشیم، با اهل بیت علیهم السلام که دیگه
همه توحیدن، همه توحیدن، روح توحیدن.
بعد ما می‌خوایم با اون‌ها هم‌نشین بشیم.
چقدر من پرروام معذرت می‌خوام از شما استاد.
چقدر من بی‌حیام. خیلی بی‌حیایی می‌خواد
اونایی که خدای توحیدن.
تو که تا تق به توق می‌خوره سریع به اه، اه کس و ناکس رو می‌زنی و
به همه رو می‌زنی جز خدا.
یه بار سحر پا شن بگن یا أكرم الأكرمین أكرمنا کرم کن.
خدا رحمت کنه آقای فاطمی نیا می‌فرمودن اگه نماز شب
وقت نداشتی یا حال نداشتی هرچی بود
اون سه رکعتو بخون، شب و وتر رو.
نداشتی اونم نداشتی،
وتر رو تنها بخون. اونم نداشتی
فقط دستو بلند کن بگو یا أكرم الأكرمین أكرمنا.
خدا جبران می‌کنه برات نماز شب نخوندنتو.
توجه کردید آدم به خدا رو کنه
آثار و برکاتشو ببینه.
خدا رحمت کنه آقای بروجردی رو اینو مرحوم آقای فلسفی نقل می‌کردن که آقای بروجردی وقتی اومده بود ایران
توی شهریه طلبه‌ها به مشکل برخورده بود.
خب طلبه کارش درس خوندنه دیگه.
کار می‌کنه اما باید درس بخونه تا به اج-- استخوان‌بندی علمیش قوی شه دیگه.
توقع داریم یه کاسب شیش دانگه حواسش به کسب و
نوسان بورس و دلار و سکه و ارز و چی و این کوفت زهر مارا باشه تا کاسب
دو استابی بشه، تا یه تاجر و بیزینس خوبی باشه.
اما یه بچه طلبه تو
کار نداری فقط داری درس می‌خونی.
خب می‌خواد ملا بشه.
کارش اونه. چاره‌ای جز این نداره.
شهریه طلبه‌ها رو نداشت بده آقای بروجردی.
آقای فلسفی محضر ایشون رو درک کرده بود آه دل ایشون رو بالاخره در دلش
راه افتاده بود از طرف خودش رفته بود پیش علمای تهران گفته بود که آقای بروجردی
مثلا نداره شهریه طلبه‌ها رو می‌خواد بده، بیایید کمکشون کنیم.
رفته بود بعد پیش حضرت امام. حضرت امام تا شنیده بود حالا اون علمای دیگه ظاهرا
کاری نکرده بودند. امام تا شنیده بود فرموده بود از طرف من به بازاری‌ها بگید که سهم
امامشونو بدن به آقای بروجردی.
حالا چقدر حرف اینجا هست که امام این کارو می‌کنه ها.
ما از یک قرون دوزارمون نمی‌گذریم.
امام می‌تونه تصرف کنه تو این پول.
خلاصه اینو که میگه آقای بر-- فلسفی میره پیش خود آقای بروجردی.
میگه اصل-- آستاد روح‌الله هم چیزی گفته شما اجازه میدید من برم بگم؟
ایشون می‌فرماد که کی؟
آقای بروجردی. این جمله رو میگم خیلی جالبه که
می‌فرمایند که نه اگرچه
هرچند از جهت شرعی اشکالی نداره
ولی نه نیازی نیست.
این جمله رو دارم میگم آقای بروجردی میگه این به توحید افعالی ضرر می‌زنه.
الله اکبر. به چه چیزهایی فکر می‌کردن.
بعد حالا بعداً البته آقای فلسفی رو می‌بینه
آقای بروجردی میگه تا به محض اینکه شما رفتی یه شخصی اومد سه ماه
شهریه همه طلبه‌ها رو تضمین کرد تا سه ماه.
خدا منتظر می‌بینه إنک ربک للبعث یرصد.
منتظر می‌شینه ببینه تو چه می‌کنی.
اگر چشمت به دست دیگران باشه هر آینه ناامیدت می‌کنه.
اما نه اگر فقط بگی ماشاءالله لا قوة إلا بالله.
همه چی از خودسه. باید ببینیم خدا چه می‌کنه برای تو.
بارها هم برای هممون تو زندگی پیش اومده‌ها این چیزا.
داریم لمسش می‌کنیم. اما متاسفانه
غفلت نمی‌دونم چیه؟ تسویف، سوف سوف حالا از فردا.
وادی توحید رو رها کردیم.
حالا اینجا خیلی حرفا داریم به درد بخور هم هست.
اونا اصلاً گم شده‌های ما ایناست.
این چیزا گم شده‌های ماست. نه اون ذکر و ورد و--
اونم باید باشه. اما اصل اینه.
این استخوان‌بندی اگه درست بود، چارچوب اگه درست بود
ذکرتم اثر داره، خلوت سحرتم اثر داره، اخلاقیات سیر و سلوکتم
تاثیر داره. ولی این درست نشه فایده نداره.
والحمد لله رب العالمين صلوات ختم کنیم.
اللهم صل علی محمد و آل محمد